(Транскрибировано с помощью TurboScribe. Обновить до Неограниченного, чтобы убрать это сообщение.) Оператор циклу, який називається FOR.
Іноді його ще називають лічильник.
Як синтаксично виглядає запис в моїй програмуванні C++?
Ми вказуємо FOR.
Далі FOR складається з трьох блоків.
Перший блок – це ініціалізація.
Ініціалізація, я нагадую, це присвоєння якогось значення.
Другий вираз – це умова, блок умови.
Якщо ця умова виконується, ми заходимо в тіло
FOR і в нас виконується оператор.
Після цього спрацьовує блок третій, блок модифікації.
Виконали ми якусь зміну і знову ж таки
перевіряємо умову, тобто спрацьовує вираз другий.
Цикл FOR працює до тих пір, поки в
нас виконується умова.
Як тільки умова не виконується, цикл FOR припиняє
свою роботу.
Давайте розглянемо, як це виглядає в алгоритмі, блок
схема.
Отаким чином, використовуючи шестикутник, тобто він так і
називається, блок модифікації, ми вказуємо тут блоки із
циклу FOR.
Вираз перший, тобто ще раз нагадую, це блок
ініціалізації.
Вираз другий – це умовний блок.
І вираз третій – це модифікація.
І давайте пройдемося ще раз, в якому порядку
виконуються дії в цьому алгоритмі.
Значить, спочатку виконується вираз перший.
Тобто ми встановлюємо якийсь початок відліку, початкову точку.
Далі ми перевіряємо умову, тобто якщо виконується умова,
якщо умова повертає істину, виконується блок операцій.
Тобто ось тут ви бачите порядкові номери операцій,
порядок виконання.
Далі, виконується на четвертому етапі блок модифікації.
Тобто ми, наприклад, змінюємо наш лічильник.
Збільшуємо, зменшуємо, ділимо, множимо, але має відбутися якась
зміна, тобто модифікація.
Після цього ми повертаємося до виразу другого, до
нашої умови.
Якщо умова повертає істину, виконується блок операцій.
Далі вираз третій, тобто блок модифікації.
Ми щось змінюємо і знову після цієї зміни
перевіряємо умову.
Таким чином, цикл ФОР працює до тих пір,
поки в нас виконується умова.
Тобто умова повертає істину, виконується блок операцій.
Як тільки умова, тобто вираз другий, повертає хибул,
ми виходимо з цикла ФОР, рухаємося стрілечкою вправо
і виходимо з цього циклу.
Управління кодом передається наступному оператору.
Ось тут таке зауваження.
Тобто вираз перший або вираз другий або вираз
третій, вони можуть бути відсутні ці вирази.
Кожен з цих трьох виразів може бути відсутнім,
але крапку з комою ми обов'язково прописуємо.
Інакше буде помилка.
Тобто можна просто залишити порожнє місце, де вираз
один, не прописувати цей вираз один, але крапку
з комою обов'язково потрібно поставити.
Розглянемо приклади.
Точка відліку, початкове значення К дорівнює 10.
Цикл ФОР буде виконуватися до тих пір, поки
К буде більше дорівнює 1.
І в блоці модифікації ми будемо зменшувати К
на одиничку.
Поки буде виконуватися умова К більше дорівнює 1,
на екрані буде відображатися квадрат числа К, К
в квадраті.
Зараз ви можете бачити, як це виглядає в
алгоритмі, фрагмент алгоритму, і як це виглядає в
програмному коді.
Давайте подивимося, що виводиться на екран.
Тобто на першому етапі К дорівнює 10.
Ми перевіряємо, 10 більше дорівнює 1.
Так, умова виконується, це правда.
Ми маємо вивести на екран К в квадраті,
К помножити на К.
Тобто 10 помножити на 10.
Отримаємо на екрані перше число 100.
Далі, значення К в нас дорівнює 10.
Ми зменшуємо К на одиничку.
Тепер К дорівнює 9.
Ми перевіряємо умову, 9 більше дорівнює 1.
Так, це правда.
Тобто умова повертає істину.
Тому ми виводимо 9 в квадраті, К помножити
на К.
Отримуємо на екрані 81.
Далі, ми наше К, яке дорівнює 9, зменшуємо
на одиничку.
Перевіряємо, 8 більше дорівнює 1.
Так, умова виконується.
Знову ж таки, ми виводимо на екран 8
в квадраті.
Відображається 64.
І таким чином ми будемо виводити К в
квадраті, поки К більше дорівнює 1.
Тобто останнє значення, яке виводиться на екран, буде
1.
Тобто 1 помножити на 1, ми отримаємо 1.
І після цього ми зменшуємо К на одиничку,
тобто К дорівнює 0, і перевіряємо умову.
0 більше дорівнює 1?
Ні, це не правда.
На цьому цикл пропиняється на 1.